y la esperanza de que la llegada del
ramadán trajese consigo un alto al fuego
para gasa se esfumó el inicio del mes
sagrado musulmán ha venido acompañado de
los bombardeos y los combates entre el
ejército israelí y la milicia islamista
radical jamás en el enclave palestino
Israel volvió a bombardear la ciudad de
gaza en el norte de la franja y yan
yunis y rafaj en el sur más de 31,000
personas han muerto La mayoría civiles
según las autoridades gazatí controladas
por jamás en las últimas semanas había
especulado con la posibilidad de que
jamás e Israel llegasen a un acuerdo
antes del inicio del ramadán para que la
milicia islamista liberase a los más de
130 reenes a cambio de un alto el fuego
entre tanto el hambre se extiende en el
enclave palestino la agencia de la ONU
para los refugiados afirma que Israel
bloquea la entrada de alimentos a gaza
como medida de presión sobre
jamás y en medio de todo esto el
secretario general de las Naciones
Unidas Antonio guterrez transmitía sus
deseos A los millones de musulmanes de
todo el mundo Al comenzar el mes sagrado
del ramadán
escuchemos mi llamado más firme el día
de hoy es a honrar el espíritu del
ramadán silenciando las armas y
eliminando todos los obstáculos para
garantizar la entrega de ayuda
humanitaria la velocidad y enorme escala
necesarias al mismo tiempo y con el
espíritu de compasión del ramadán pido
la liberación inmediata de todos los
rehenes los ojos del mundo están mirando
los ojos de la están mirando no podemos
mirar hacia otro lado debemos actuar
para evitar más muertes evitables
hemos sido testigos mes tras mes de la
matanza de civiles y la destrucción a un
nivel sin precedentes en todos mis años
como secretario general Mientras tanto
la vital ayuda para los palestinos de
gaza llega a cuentagotas si es que llega
el derecho internacional humanitario
está en ruinas y la de un asalto israelí
a raf podría hundir aún más a la
población de gaza en los círculos del
infierno llamamientos de paz por parte
de guterrez y también por parte de
varios gobiernos internacionales pero p
la presión internacional la situación en
gaza no cambia lo comentamos con el
experto en Oriente próximo pel estarán
en Estambul Mel estamos en un punto en
este conflicto lar de tregua sigue
siendo inerte sin mediar una rendición
de jamás y la entrega de los reenes
israelíes ves una
salida la verdad es que las
negociaciones parecen estar totalmente
estancadas pero el proceso sigue abierto
como lo ha estado las últimas semanas
gracias a la mediación de Qatar Egipto y
Estados Unidos lo que ocurre es que las
posturas de las dos partes están
totalmente alejadas por parte de jamás
hay que recordar que los islamistas
exigen La retirada completa de las
tropas de Israel Eh así como
eh el final de la guerra no no están de
acuerdo con aceptar un alto el fuego
temporal que es la propuesta que había
ahora mismo sobre la mesa y por parte de
los israelíes eh sus exigencias son la
rendición de jamás y la liberación de
todos los rehenes que están aún en manos
del grupo islamista y de otras facciones
dentro de la franja eh No hay acuerdo
posible por lo tanto a corto plazo hemos
visto que había muchísimas esperanzas
puestas en que fuera para este mes
sagrado del ramadán final mente eso no
ha llegado y aunque el proceso repito
sigue abierto aunque los mediadores
siguen haciendo su trabajo de momento
las posturas entre las dos partes están
totalmente adas y no parece salvo
milagro de última hora que pueda haber
un acuerdo a corto plazo y en medio de
todo esto que nos dices mikel cuáles son
las opciones para la población civil en
rafaj y también para los reenes
israelíes que siguen en el enclave
palestino Esta es la la gran incógnita
que hay ahora mismo en estos momentos si
Israel que quiere cumplir su plan de
acabar con jamás Sí o sí tiene que
lanzar ese salto militar contra rafaj
que es la última ciudad que le queda por
conquistar digamos en en la franja de
gaza un lugar en el cual los batallones
de jamás todavía no han entrado en
combate eh Por lo tanto ese asalto se
tiene que producir Sí o sí el gran
problema es que los israelíes han ido
ordenando la evacuación de los civiles
desde el inicio de esta guerra desde el
norte y centro de la franja precisamente
hasta esta zona de rafag y ahora mismo
hay entre 1,3 y 1,5 millones de civiles
por lo tanto cualquier operación militar
en esta zona eh sin duda alguna eh va a
traer un número considerable de víctimas
entre los civiles por eso según el
ministro de exteriores israelí Israel
Cat el presidente de estadounidense Joe
biden les habría pedido un plan previo
de evacuación de estos civiles la garan
incógnita es saber a dónde se puede
enviar ahora mismo a este increíble
número de civiles que hay concentrados
en la franja de gaza en en la zona de
rafag precisamente algunos piensan que
el plan sería enviarlos al Sinaí pero
desde Egipto han insistido por activo y
por pasiva que ellos no están dispuestos
aos palestinos por lo tanto es la gran
incógnita dónde pueden ir todos estos
civiles en caso de que Israel decida
poner en marcha esa ofensiva sobre Rafa
que parece cuestión de tiempo mikel allí
estará Muchas gracias por todas estas
informaciones allá en
Estambul gracias a vosotros